# Heap
Data Structure 세 번째 스터디 : Heap

## Heap이란?
* **완전 이진 트리(complete Binary Tree)의 일종, 우선순위 큐**(데이터가 우선순위를 가지고 있으며, 우선순위가 높을수록 먼저 빠져나가는 큐)를 위해서 만들어진 자료 구조
* 우선순위 큐는 Array, Linked List, Heap으로 구현이 가능한데, 이중 힙(Heap)으로 구현하는 것이 가장 효율적

| 자료구조 | 삭제되는 요소 |
|--|--|
| 스택(Stack) | 가장 최근에 들어온 데이터(LIFO) |
| 큐(Queue) | 가장 먼저 들어온 데이터(FIFO) |
| 우선순위큐(Priority Queue) | 가장 우선순위가 높은 데이터 |

## 우선순위 큐의 이용 사례
* 시뮬레이션 시스템
* 네트워크 트래픽 제어
* 운영 체제에서 작업 스케쥴링
* 수치 해석적인 계산

## Heap의 기본
* **완전 이진 트리이며, 중복된 값을 허용**
* 삽입/삭제 시간복잡도: O(logN)
* 최대값 찾기 시간복잡도: O(1)
* 일종의 반정렬 상태 (**느슨한 정렬**)
* **최대힙(Max Heap)**: 각 노드의 값이 자식 노드의 값보다 항상 크거나 같음
* **최소힙(Min Heap)**: 각 노드의 값이 자식 노드의 값보다 항상 작거나 같음
* 배열을 이용하여 구현 시
	* 인덱스를 통해 Random Access가 가능
	* 인덱스는 1부터 시작
	* 왼쪽 자식 Index: (부모 Index) × 2
	* 오른쪽 자식 Index: (부모 Index) × 2 + 1
	* 부모 Index: (자식 Index) ÷ 2

## Heap 삽입 (아래에서 삽입)
1) 새로운 노드 발생
2) 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 이어서 삽입
3) 새로운 노드를 부모 노드들과 교환하며 힙의 성질 만족하기

## Heap 삭제 (위에서 삭제)
1) 최대 힙에서 최대값은 루트! 따라서 루트노드 삭제
2) 빈 루트 자리에 힙의 마지막 노드 가져오기
3) 값을 다시 내려보내며 힙을 재구성 (자식 노드 중 더 큰 값과 교환)

## Heapify ?
* 2 개의 서브 트리가 최대(최소) 힙 일 때, 루트를 포함하는 **전체가 Heap이 되도록 위치를 조정하는 과정**
* 루트에서 작은 값이 흘러내려가는 방식으로 처리
	1) 루트가 자식보다 작은가?
	2) 루트가 두 개의 자식 노드보다 작으면, 둘 중 큰 노드를 루트와 교체
	3) 교체할 노드가 없을 때까지 1번과 2번을 반복

## 참고문헌
* https://github.com/WooVictory/Ready-For-Tech-Interview/blob/master/Data%20Structure/%5BData%20Structure%5D%20Heap.md
* https://gmlwjd9405.github.io/2018/05/10/data-structure-heap.html
